# Урок 12. Законодательство и стандарты ИБ  

### ***(О кибербезопасности) Указ № 40 от 14 февраля 2023 г.*** ###  
Документ устанавливает правовую основу для создания национальной системы кибербезопасности. Документ
подробно определяет функции и задачи по обеспечению кибербезопасности, указывает на владельцев КВОИ,
которые обязаны создавать центры кибербезопасности.  

### ***(Требования к Центрам кибербезопасности (SOC)) Приказ ОАЦ №130 от 25.07.2023.*** ###  
ТРЕБОВАНИЯ к центрам обеспечения кибербезопасности и реагирования на киберинциденты объектов
информационной инфраструктуры государственных органов и иных организаций.  

### ***Указ № 69 "О развитии республиканской системы мониторинга общественной безопасности". Указ № 69 от 25 февраля 2022 г.*** ###  

Документ предусматривает переход от компании "24х7 Паноптес" к РУП "Белтелеком" в качестве оператора системы
мониторинга общественной безопасности. РУП "Белтелеком" становится ответственным за создание и поддержание
системы мониторинга, а также за хранение информации, также говорится о добавлении специальных технических
средств в систему для автоматической фиксации административных правонарушений.  

### ***Национальные Агентства по Информационной Безопасности:*** ###  

1. Национальное агентство по кибербезопасности (CISA) США: Занимается координацией и реагированием
на киберугрозы в Соединенных Штатах.  
2. Национальный центр кибербезопасности (NCSC) Великобритания: Ответственен за укрепление
национальной кибербезопасности и предоставление советов и ресурсов.  
3. Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК) Россия. Реализует и поддерживает политику государства в сфере ИБ, осуществляет взаимодействие между другими ведомствами.  
4. Оперативно аналитический центр при президенте (ОАЦ) Республика Беларусь. Осуществляет регулирование деятельности по обеспечению защиты информации, содержащей сведения, составляющие государственные секреты Республики Беларусь.

 ## ***Домашняя работа*** ##  
 Roadmap по изучению специальности "Кибербезопасность" на год :  

   !(roadmap)[images/roadmap.png]
